## Contents

    

1. KERS란? 
2. 에너지 회수방법 
    

2.1. 기계식

2.2. 발전기식

3. [포뮬러 1](%ED%8F%AC%EB%AE%AC%EB%9F%AC%201.md)에서의 KERS 
    

3.1. KERS의 장단점

3.2. F1 데뷔:<del>[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del>

3.3. F1 2011시즌, KERS의 복귀

4. KERS의 미래 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/KERS?action=edit&section=1)]

## 1. KERS란? ¶

Kinetic Energy Recovery System의 약자로 제동시 잃어버리는 운동에너지를 회수하여 재사용 할 수 있게 해 주는 장치다.  
거의 대부분의 전기자동차에 장착되며, KERS가 들어가느냐 안 들어가느냐에 따라서 1회 충전에 의한 항속거리의 차이가 무지막지하게
나게된다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/KERS?action=edit&section=2)]

## 2. 에너지 회수방법 ¶

KERS의 에너지 회수방법에는 크게 두 가지가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/KERS?action=edit&section=3)]

### 2.1. 기계식 ¶

자동차의 브레이크가 동작할 때 잃어버리는 에너지를
[플라이휠](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%9C%A0.md)(flywheel)에 저장하였다가 필요할 때
연결하여 꺼내 쓰는 방식이다. 초기형은 구조가 복잡하고 무게도 많이 나갔지만 개발에 개발을 거듭한 끝에 크기도 작아지고 무게도 많이 줄어든
듯 하나, 어차피 기계식이라는게 무거운 플라이휠을 고속으로 회전시키는 방식이기 때문에 일정 무게 이하의 경량화 자체가 불가능하다.

  

왜냐하면, 이 기계식 방식이 플라이휠의 질량관성 모멘트를 이용하는 것이기 때문이다. 질량관성 모멘트가 줄어들면, 즉 경량화되면 플라이휠을
돌리는 건 쉬워지지만 그만큼 에너지의 축적량이 줄어들고 에너지를 많이 축적하려면 질량이 늘어나 차량의 운동성능을 해친다.

  

요약하면 KERS 성능을 위해 플라이휠의 질량을 늘리면 차가 잘 안나가고 질량을 줄이면 KERS의 성능이 나오지 않는 **도대체 뭐
어쩌라고!!** 스러운 현상이 일어난다는 말.

  

![kers_hyunterks.jpg](//rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/pds/kers_hyunte
rks.jpg)

[JPG image (41.41 KB)]

  
기계식 KERS의 구조.  
보이다시피 플라이휠이 크고 아름답다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/KERS?action=edit&section=4)]

### 2.2. 발전기식 ¶

제동시 잃어버리는 에너지를 발전기를 이용해 회수, 배터리에 저장하는 방식으로 구조가 비교적 간단하고 그렇기 때문에 설치하기도 용이하다는
장점이 있으며, 아래 사례에서처럼 차체에 정전기가 쌓여 접근한 사람을 튕겨버리는 **[AT필드](AT%20%ED%95%84%EB%93%9C.md)** 도 덤으로 따라온다.

  
  

**메카닉이 튕겨나간다. ㅎㄷㄷ**

  

따로 기계식을 장착할 필요가 없는 전기 자동차에서 사용하며, 하이브리드 자동차에서도 사실상 기본으로 장착된다.
[BMW](BMW.md)가 자사의 자동차에 발전기 형식의 KERS를 장착할 계획을 세웠었다.

  
  

발전기 형식의 KERS 구조영상

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/KERS?action=edit&section=5)]

## 3. [포뮬러 1](%ED%8F%AC%EB%AE%AC%EB%9F%AC%201.md)에서의 KERS ¶

포뮬러 1에서는 발전기 타입의 KERS를 도입하고 있다.`[2]` 친환경적인 기술 도입의 필요성이 대두되던 시점에서 당시 FIA의 회장이었던
막스 모슬리의 정책에 따라 2009년 부터 F1에서 장착하도록 규정되어 많은 개발이 이루어졌다. 첫 시즌에는 차체 규정의 문제로 인해
[시망](%EC%8B%9C%EB%A7%9D.md)이었으나 이후 KERS 장착이 용이하게 기술 규정이 완화되면서 대부분의 팀의 기본
장비가 되었다. 다만 현 F1(FOM)의 수장인 버니 에클레스턴은 KERS를 도입하던 시점부터 별로 탐탁치 않게 여기는 듯.`[3]`

  

많은 사람들이 브레이킹 할 때 발생하는 '열' 을 축적했다가 사용하는 것으로 착각하는데, 이름에서 볼 수 있듯이 열하곤 전혀 관계없는
'운동에너지' 자체를 이용한다. 즉 제동하면서 잃어버리는 에너지를 어떠한 형태로든 바꾸어 저장했다가 다시 꺼내 사용한다는 말.

  

1랩당 400KJ의 에너지를 완충 상태에서 6.7초간 사용 가능하다. 주행 중 브레이킹을 통해 KERS를 작동시키기 위한 에너지를 회수하게
되며 이렇게 회수된 에너지는 스타트 라인을 통과할 때 재충전되는데 전 랩에서 남은 에너지가 더해지진 않는다. 총 에너지를 10이라고 가정하면
전 랩에서 전부 쓰건 2를 남기건 무조건 10으로 채워진다는 의미.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/KERS?action=edit&section=6)]

### 3.1. KERS의 장단점 ¶

KERS의 장점이라면 뭐니뭐니해도 <del>[부스터온](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%9D%BC%EB%8B%A4.md)!!</del> **[리니어 휠오버로드](%EC%8A%88%ED%8B%B8.md)!!**가 되시겠다.`[4]`

  

[F1](F1.md)에 사용된 KERS의 경우 약 80마력정도의 출력을 낼 수 있다고 하며, 이건 결코 작은 출력이 아니다. KERS를
사용하면 랩타임을 무려 0.3~0.4 초 줄일 수 있으며 얼핏 얼마 줄지 않은 것으로 보이지만 50랩 이상을 도는 F1의 특성상 전체로
따지면 그야말로 어마어마한 수치다.

  

그 외에도 정지 -> 출발 시 KERS로 모아둔 에너지를 사용함으로써 엔진의 무리를 덜고 빠른 출발 및 연료절감의 효과도 얻을 수 있으며
코너를 탈출한 직후 가속이 필요한 상황에서도 유용하게 쓰인다. 또한 사용 조건과 구간이 정해진 [DRS](DRS.md)와는 달리 비가
오는 경우를 포함한 모든 상황에서 사용이 가능하다는 점이 있다.

  

KERS로 인한 단점은 에너지의 충전량에 따른 브레이크 성능의 변화다. KERS를 전부 사용했거나 과충전된 경우 브레이크 성능이 떨어진다는
문제가 있기 때문에 적정량의 에너지를 유지해야 할 필요가 있다. 또 다른 문제점으로는 경기 도중 드물게 KERS가 작동되지 않는 경우가
발생하기도 하는데 이럴 경우 직선구간에서 금방 눈에 띄이기 때문에 순위경쟁에서 먹잇감이 될 확률이 높아진다는 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/KERS?action=edit&section=7)]

### 3.2. F1 데뷔:<del>[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del> ¶

  

위와 같은 장점에 대한 기대를 갖고 2009시즌 드디어 F1에서 도입을 결정했고 페라리, 맥라렌, BMW등이 야심차게 KERS를 개발,
도입했지만 결과는 시원하게 망했다. 실패의 이유에는 여러가지가 있었지만 한 마디로 요약하면 무겁고 거추장스러웠다. 구조적으로 따로 달고
자시고 할 필요가 없는 하이브리드 자동차`[5]`나 전기 자동차`[6]`는 장착에 따른 별다른 패널티가 없으므로 아무 문제 없지만 포뮬러
카에 KERS를 장착한 결과 무게가 대폭증가`[7]`했고 그로 인해 무게중심이 변화, 차량 운동성에도 영향을 끼쳤다. <del>수백만원짜리
납덩이</del> 또한 이렇게 무거운 장비를 장착하게 했음에도 차체 중량에 관한 규정을 개선하지 않아 KERS를 도입하는 팀에 있어서 큰
부담이 되었다. 결정적인 문제는 부족한 최대 허용 출력이었는데 늘어난 무게를 상쇄할 정도의 출력을 뽑아내지 못하니 득보다 실이 크다고 볼 수
있었다.

  

결국 야심차게 KERS를 장착한 팀들은 시원하게 시즌을 말아먹었고 대신 에어로다이나믹(특히 디퓨저) 쪽에 집중 투자한 브론 GP와 레드불같은
팀이 득세하는 구도가 만들어졌다. 전 시즌 3위에서 6위로 쫄딱 망한 BMW는 아예 09시즌 후 F1에서 철수해버렸다. <del>자우버
지못미</del> 결국 개발비는 개발비대로 잡아먹고 효과는 효과대로 못 얻었다는 평과 함께 2010년에는 규정상 KERS가 사용 가능함에도
컨스트럭터간 합의로 KERS를 사용하지 않기로 결정, 사실상 퇴출되는 신세가 되어 버렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/KERS?action=edit&section=8)]

### 3.3. F1 2011시즌, KERS의 복귀 ¶

  

컨스트럭터간 합의에 의해 2010시즌 사장되었지만, F1을 주관하는 FIA의 입장에서는 어쨌거나 친환경적이고 하이브리드나 전기자동차의 핵심
기술이 될 KERS를 포기할 수 없었고, KERS의 무게로 인한 페널티를 감소시켜 주기 위해 차체 기본 중량을 늘리는 등 머신 규정을
KERS에 유리하도록 변경하여 KERS 장착을 유도했다. 컨스트럭터들도 이러한 움직임을 모를 리는 없었기에 KERS 사용을 하진 않더라도
꾸준히 개발을 해오고 있었고, 결국 2011시즌 하위 신생 3팀을 제외한 모든 팀이 KERS를 다시 가지고 나오게 된다. 09시즌의 혹평을
딛고 현재는 [DRS](DRS.md)와 더불어 기본 장비로 맹활약 중. 2012시즌 부터는 하위팀 중 일부 또한 기술 협력을 통해
KERS를 도입하고 있으며. 2013년 부터는 모든 팀이 KERS를 기본장착하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/KERS?action=edit&section=9)]

## 4. KERS의 미래 ¶

  

앞으로 대세가 될 하이브리드나 전기자동차의 영역에서는 반드시 필요한 기술로, 버려지는 에너지를 재사용함으로써 그 효율이 엄청나게 높아질 수
있기 때문이다.

  

F1의 기술을 양산차량에 접목시키는 페라리가 이것을 바탕으로 하이브리드카`[8]`를 개발중이며 BMW도 그냥 버리긴 아까웠는지 2011년형
BMW M5에 이 기술을 적용하여 연료 효율을 30% 향상시켰다고 한다. 국내제조사에서는
[쏘나타](%EC%8F%98%EB%82%98%ED%83%80.md) 하이브리드에 회생제동장치라는 이름으로 장착되어 있다.

  

F1에서는 2014시즌 부터 자연흡기 V8엔진에서 터보 V6엔진으로 변경되는데 이에 따른 출력 감소가 우려되자 기존의 KERS 이상의 성능이
요구되어 기존의 운동에너지 뿐만 아니라 엔진 및 배기열 등을 에너지로 전환시킬 수 있는 ERS(가칭)를 도입할 예정인데 4000KJ의
에너지에 160마력, 사용시간은 약 33초로 크게 늘어난다.

  
  

`\----`

  * `[1]` 내리막길과 같이 모터를 굴리지 않고도 에너지를 얻을 수 있을 때, 모터를 발전기로 작동시키면 발전에 의한 저항으로 속도를 줄이면서도 배터리를 충전시킬 수 있기 때문. 비슷하게 제동을 할 때도 모터를 발전기로 전환하여 발전 저항으로 속도를 줄이는 경우도 있다. 모터 방식의 RC카가 제동하는 방식과 완전히 같진 않지만 비슷하다.
  * `[2]` 때문에 KERS를 도입한 포뮬러 카에는 고압 전기 스티커가 눈에 띄게 붙어있다.
  * `[3]` FIA는 F1을 포함한 [모터스포츠](%EB%AA%A8%ED%84%B0%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%B8%A0.md) 전반을 관리하는 조직이며, FOM은 F1의 운영을 담당한다.
  * `[4]` KERS는 전기구동방식이니 이쪽이 적절할지도...
  * `[5]` 내연기관과 모터(겸 발전기)가 같이 붙어있는 형태. 회로만 바꿔주면 그냥 KERS로 전환되므로 따로 장치를 달 필요가 없다.
  * `[6]` 역시 구조적으로 따로 뭘 달고 자시고 할 필요가 없다. 마찬가지로 회로만 바꿔주면 모터가 발전기로 전환되어 동작하므로 오히려 KERS를 의무장착(?)하는 추세.
  * `[7]` 약 60kg. 사람 한명 탄 것과 같다. 일반 상용차와 달리 경량화가 중요한 모터스포츠에선 가볍다고 볼 순 없는 무게.
  * `[8]` 미국에서 연비가 나쁜차량들 퇴출시킬거라고 말하는 바람에 주 시장인 북미지역을 위해 개발. 2013년에 첫 하이브리드 시스템을 사용하는 [라 페라리](%EB%9D%BC%20%ED%8E%98%EB%9D%BC%EB%A6%AC.md)가 완성되었다.

